Administration des réseaux

### 2015-04-21 Administration des réseaux/paper.tex
UP : ... to iptables

@@

	\subsection{Identification des protocoles}

	\begin{itemize}
		\item Une adresse de transport = une adresse IP + un numéro de
port (16 bits) → adresse de socket
		\item Une connexion s’établit entre une socket source et une socket
destinataire → une connexion = un quintuplé (proto, src, port
src, dest, port dest)
		\item Deux connexions peuvent aboutir à la même socket
		\item Les ports permettent un multiplexage ou démultiplexage de
connexions au niveau transport
		\item Les ports inférieurs à 1024 sont appelés \textit{ports réservés}
	\end{itemize}

@@

% Now we need a bibliography:
\begin{thebibliography}{5}

	%Each item starts with a \bibitem{reference} command and the details thereafter.
	\bibitem{HOP96} % Transaction paper
	J.~Hagenauer, E.~Offer, and L.~Papke. Iterative decoding of binary block
	and convolutional codes. {\em IEEE Trans. Inform. Theory},
	vol.~42, no.~2, pp.~429–-445, Mar. 1996.

	\bibitem{MJH06} % Conference paper
	T.~Mayer, H.~Jenkac, and J.~Hagenauer. Turbo base-station cooperation for intercell interference cancellation. {\em IEEE Int. Conf. Commun. (ICC)}, Istanbul, Turkey, pp.~356--361, June 2006.

	\bibitem{Proakis} % Book
	J.~G.~Proakis. {\em Digital Communications}. McGraw-Hill Book Co.,
	New York, USA, 3rd edition, 1995.

	\bibitem{talk} % Web document
	F.~R.~Kschischang. Giving a talk: Guidelines for the Preparation and Presentation of Technical Seminars.
	\url{http://www.comm.toronto.edu/frank/guide/guide.pdf}.

	\bibitem{5}
	IEEE Transactions \LaTeX and Microsoft Word Style Files.
	\url{http://www.ieee.org/web/publications/authors/transjnl/index.html}

\end{thebibliography}

>>>>

\usepackage{listings}

@@

	\subsection{Identification des protocoles}
	\begin{itemize}
		\item Une adresse de transport = une adresse IP + un numéro de
port (16 bits) → adresse de socket
		\item Une connexion s’établit entre une socket source et une socket
destinataire → une connexion = un quintuplé (proto, src, port
src, dest, port dest)
		\item Deux connexions peuvent aboutir à la même socket
		\item Les ports permettent un multiplexage ou démultiplexage de
connexions au niveau transport
		\item Les ports inférieurs à 1024 sont appelés \textit{ports réservés}
	\end{itemize}

@@

\section{Routage dans TCP/IP}

\subsection{Routage dans IP}

\subsubsection{Sous-réseaux}
~\\
Un sous-réseau est un sous-ensemble d'un réseau de classe.
Les intérêts d'un sous-réseau sont :
\begin{itemize}
	\item diviser un réseau de grande taille en plusieurs réseaux physiques connectés par des routeurs (locaux ou distants)
	\item possibilité de faire coexister des technologies de réseaux différents
	\item diminution de la congestion du réseau par redirection du traffic et réduction des diffusions
\end{itemize}
Pour créer ce sous-réseau, il faut un ID de sous-réseau en séparant les bits d'ID d'hôtes en plusieurs sections.
~\\
\subsubsection{Linux : Positionner/Modifier une adresse IP}
~\\
La manipulation des adresses IP se fait à l'aide de l'utilitaire \textit{ifconfig}.

Syntaxe :
\lstset{language=sh}
\begin{lstlisting}
ifconfig interface @IP netmask masque ...
\end{lstlisting}

Exemple (configuration de l'interface eth0) :
\begin{lstlisting}
ifconfig eth0 192.168.0.1 netmask 255.255.255.0
\end{lstlisting}
\subsubsection{Problématique du routage}
~\\
\textbf{Objectif} : Acheminer des datagrammes IP d’une machine source A vers une machine destination B.

\textbf{Problématique} : Commet atteindre la machine B en connaissant son adresse IP ?

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{routage.png}
	\label{fig:routage}
	\end{center}
\end{figure}

→ Nécessité d’identifier toutes les machines intermédiaires.
~\\
\subsubsection{Routage IP : principe de base}
~\\
Définition :
\begin{itemize}
	\item Processus de choix des chemins par lesquels les paquets sont transmis à la machine destinataire
	\item Processus basé sur une table de routage IP \textit{IP routing table} contenant les informations relatives aux différentes destinations possibles et à la façon de les atteindre
\end{itemize}

Principe de base :
\begin{itemize}
	\item L'émetteur ne connapit pas la route complète mais l'adresse du prochain site IP qui le rapprochera de la destination (prochain saut)
	\item Changements dynamiques possibles (en cas de panne)
	\item Extraire du datagramme l'adresse IP de destination (\textit{IPDest})
	\item Calculer l'adresse du réseau de destination (\textit{IPRes})
	\item Si \textit{IPRes} = \textit{IPLocal} alors
	\begin{itemize}
		\item \textit{IPDest} est directement accessible sur le réseau élémentaire commun
		\item La couche IP locale tente la translation d'adresse logique \textit{IPDest} en adresse physique à travers la table maintenue en cache
		\item Si le réseau est de type Ethernet, le protocole utilisé est ARP
		\item Sinon les adresses physiques destinataires X21 auront dû être configurées à la main au préalable
	\end{itemize}
	\item Sinon (ce n’est pas une adresse accessible, il faut alors consulter la table de routage IP locale) :
	\begin{itemize}
		\item Si \textit{IPRes} est dans la table alors :
		\begin{itemize}
			\item Router le datagramme selon les indications de la table (vers un autre nœud du réseau local, avec résolution adresse IP → adresse physique, ou vers un autre coupleur connecté à un réseau externe)
		\end{itemize}
		\item SInon \textit{IPRes} n'est pas dans la table alors :
		\begin{itemize}
			\item Prendre la route par défaut indiquée dans la table
			\item Router le datagramme selon les indications de l'entrée par défaut de la table (vers un autre nœud du réseau local, avec résolution d'adresse IP → adresse physique, ou vers un autre coupleur connecté à un réseau externe)
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
~\\
\subsubsection{Tables de routage IP dans Linux}
~\\
Afficher les routes :\\
\lstinline$~/# route$ ~\\
\lstinline$Destination     Gateway         Genmask     Iface$
\lstinline$default         10.3.255.254    0.0.0.0     wlan2$
\lstinline$10.3.0.0        *               255.255.0.0 wlan2$
~\\
~\\
Ajouter une route par défaut :\\
\lstinline$~/# route add defaut gw @passerelle$ 
~\\
~\\
Ajouter une route utilisatn l'interface réseau \textit{iface} vers un hôte particulier) :\\
\lstinline$~/# route add -host @host gw @passerelle dev iface$
~\\
~\\
Ajouter une route utilisant l'interface \textit{iface} vers un réseau particulier :\\
\lstinline$~/# route add -net @reseau netmask mask dev iface gw @gw$
~\\
~\\
Pour les suppression de route, il suffit de remplacer \lstinline$add$ par \lstinline$del$.

\subsubsection{Mise en place d'un réseau}
~\\
\textbf{Concentrateur (hub)} : partage de bande passante entre les hôtes raccordés.
\textbf{Commutateur (switch)} : pas d'interférences entre les connexions simultanées.
\textbf{Routeur} : Pas d'interférences entre des connexions simultanées, possibilité de communication entre 2 réseaux logiques différents.

\newpage
\section{Réseaux privés}

\subsection{Introduction}

Les adresse privées ont été crées pour :
\begin{itemize}
	\item gérer la pénurie d'adresses au sein d'un réseau
	\item masquer l'intérieur d'un réseau par rapport à l'extérieur
	\item améliorer la sécurité pour le réseau interne
\end{itemize}

Il existe 2 mécanismes de translation d'adresses (NAT - Network Address Translation) :
\begin{itemize}
	\item \textbf{statique} : association entre \textit{n} adresses publiques et \textit{n} adresses privées
	\item \textbf{dynamique} : association entre \textit{1} adresse publique et \textit{n} adresses privées
\end{itemize}

\subsection{NAT statique}

Intérêt :
\begin{itemize}
	\item Uniformité de l'adressage dans la partie privée du réseau (modif. de la correspondance @pu/@pri facile)
	\item Sécurité accrue (tout passe par la passerelle NAT)
\end{itemize}

L'inconvénient majeur est que la pénurie d'@pu n'est pas résolue.

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{nat_stat.png}
	\caption{NAT statique : principe de fonctionnement}
	\label{fig:nat_stat}
	\end{center}
\end{figure}

\subsection{NAT dynamique : Masquerading}

Intérêt :
\begin{itemize}
	\item Plusieurs machines utilisent la même @pu pour sortir du réseau privé
	\item Sécurité accrue (tout passe par la passerelle NAT)
\end{itemize}

L'inconvénient majeur est que les machines du réseau interne ne sont pas accessibles de l'extérieur (impossible d'initier une connexion de l'extérieur).
\newpage

\subsubsection{Fonctionnement}
~\\
Comment le routeur fait-il la diférence entre les paquets qui lui sont destinés et les paquet à relayer :

\begin{lstlisting}
A chaque nouvelle connexion :
  Modif. @src et port source:
  (@src_pri,port_src)->(@pu,port_src)
  Sauvegarder l'asso ds table NAT
Pour chaque paquet entrant :
  Chrcher une asso. (@dest., port_dest)
  Si exist une asso. ds table NAT Alors :
    Modif. (@dest., port_dest)
    Relayer le paquet
  Sinon
    /*Erreur de routage*/
  FinSi
\end{lstlisting}

Le routeur gère toutes les associations, il y a donc unicité de l'association (donc du port source après translation).
~\\
\subsubsection{Problèmes liés à NAT dynamique}
~\\
\begin{itemize}
	\item Nécessité d'implémenter une méthode spécifique aux protocoles n'utilisant pas de port
	\item Protocoles utilisant @IP, nécessité de mettre en place un "\textit{proxy}" (\textsc{FTP} en mode actif par exemple)
	\item Nécessité de faire de la redirection de port (port mapping/forwarding)
\end{itemize}

~\\
\subsubsection{Proxy}
~\\
Un proxy est un intermédiaire dans une connexion entre le client et le serveur.\\
Le client s'adresse toujours au proxy.\\
Le proxy est spécifique à une application donnée (\textsc{HTTP}, \textsc{FTP}, ...).

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{proxy.png}
	\caption{NAT statique : principe de fonctionnement}
	\label{fig:proxy}
	\end{center}
\end{figure}

\newpage
\section{Iptables et NAT}

La fonctionnalité de \textit{firewall} est implémentée dans le noyau de Linux. Il y a 3 type de firewall filtrant :
\begin{itemize}
	\item \textit{ipfwadm} : jusqu’à la version 2.1.102 du noyau linux
	\item \textit{ipchains} : entre les versions 2.2.0 et 2.4 du noyau linux
	\item \textit{iptables} : à  partir des noyaux 2.4
\end{itemize}

Nous nous intéresserons seulement à \textit{iptables} dans ces notes de cours, car c'est la version que nous avons utilisé en TP. Se référer au cours complet pour avoir des informations sur les autres firewalls.

3 types de règles :
\begin{itemize}
	\item \textbf{INPUT} : sont appliquées lors de l’arrivée d’un paquet
	\item \textbf{FORWARD} : sont appliquées lorsque la destination du paquet n'est pas le routeur
	\item \textbf{OUTPUT} : sont appliquées dès qu'un paquet doit sortir du routeur
\end{itemize}

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{iptables_fonct.png}
	\caption{\textit{iptables} : principe de fonctionnement}
	\label{fig:iptables_fonct}
	\end{center}
\end{figure}

A chaque table une fonctionnalité :
\begin{itemize}
	\item \textit{filter} : filtrage des paquets
	\item \textit{nat} : NAT
	\item \textit{mangle} : marquage des paquets
\end{itemize}
~\\
\begin{tabular}{|p{1.7cm}|p{1.9cm}|p{2.5cm}|p{1.9cm}|}
  \hline
  \multicolumn{2}{|c|}{\textsc{FILTER}} & \multicolumn{2}{c|}{\textsc{NAT}} \\
  \hline
  \textsc{INPUT} & paquet entrant sur le routeur & \textsc{PREROUTING} & NAT de destination \\
  \hline
  \textsc{OUTPUT} & paquet émis par le routeur & \textsc{POSTROUTING} & NAT de source \\
  \hline
  \textsc{FORWARD} & paquet traversant le routeur & \textsc{OUTPUT} & NAT sur les paquets émis localement \\
  \hline
\end{tabular}
~\\
~\\
